---
categories:
- genel
date: 2010-03-21
layout: post
tags:
- ekonomi
- english
- iktibas
- quickread
- technology
title: Swap Nedir
---

Bir zamanlar TSKB (Türkiye Sınai Kalkınma Bankası) sitesindeki Faydalı Finans Sözlüğü Uygulamasındaki açıklama  
  
örnek olarak elinizde amerikan doları varlığınız var ve ingiliz sterlini cinsinden borcunuz var. aynı zamanda amerikan dolarının, ingiliz sterlini karşısında değer kazanmasını bekliyorsunuz ne yapabilirsiniz.?  
bu durumda yapabileceğiniz ilk şey amerikan dolarlarınızı ingiliz sterlini'ne çevirerek borcunuzu ödemektir. fakat bu durumda eğer gerçekten amerikan doları, sterlin karşısında değer kazanırsa belirli bir kayba uğramak kesindir. oysa swap yaparak bu duruma bir çözüm getirebilirsiniz. şöyle ki ; bulacağınız bir partnere siz o günkü parite üzerinden amerikan dolarınızı verip karşılığında ingiliz sterlini alırsınız. aldığınız sterlinlerle borcunuzu ödersiniz. partnerinizle, amerikan dolarının faizini, ingiliz sterlinin faizini ve vadeyi belirlersiniz.  
işlemin vadesi geldiğinde anlaşılan faizler üzerinden partneriniz size amerikan dolarınızı geri öder sizde partnerinize olan ingiliz sterlini borcunuzu ödemek için o günkü parite üzerinden elinizdeki amerikan doları ile ingiliz sterlini alırsınız ve borcunuz ödersiniz. bu işlemi yaparak amerikan dolarının yükselmesinden uğrayabileceğiniz kaybı bertaraf etmiş olursunuz.“  
  
**İlla bilgi verecek değiliz, sorularımız da var:**  
  
Şöyle ki: Yukarıdaki örneğe göre yapılan swap anlaşmasında tarafların birbirlerine ödeyecekleri faiz farkı, USD'nin değer artışı ile ortaya çıkacak farktan büyük olursa, elinde USD olan gariban vatandaş zarar eder değil mi?  
  
Bilenlerin yardımını beklerim.
